# Задание 1
Согласно теореме CAP к какой части вы можете отнести СУБД:  
1. DragonFly 
2. ScyllaDB
3. ArenadataDB
---
## DragonFly   
Это новая база данных(судя по дате первого блога на их сайте и другим источникам), релиз которой состоялся 2021 году, и которая, как я понял, до сих находится в раннем доступе. Некоторая информация о ней:  
1. Модель храннения данных: по умолчанию ключ/значение, но можно и другие
2. Архитектура хранилища: in-memory(вроде те которые хранятся в оперативной памяти)
3. Системная архитектура: shared-nothing(аждый узел не разделяет системные ресурсы с другими узлами)  

Попробуем класифицировать в терминах CAP-теоремы:  
1. Является ли она C? Насколько я понял по их github'у и статьям в интернете она является согласоваанной. Но это можно отключить если хочется прям очень высокого performance.
2. Является ли она A? По моему нет т.к. является по сути форком Redis'а
3. Является ли она P? Да  

И так Судя по всему наша БД является CP.

---
## ScyllaDB
Это уже более возрастная база данных, релиз которой состоялся 2015 году, однако первый stable релиз вышел всего 7 месяцев назад, летом 2022. Некоторая информация о ней:
1. Модель храннения данных: key-key-value
2. Архитектура хранилища: не нашел
3. Системная архитектура: shared-everithing

Попробуем класифицировать в терминах CAP-теоремы(тут все было максимально просто достаточно было открыть [документацию](https://docs.scylladb.com/stable/architecture/architecture-fault-tolerance.html)):  
1. Является ли она C?НЕТ
2. Является ли она A? ДА
3. Является ли она P? ДА 

Выписка из документации:
```
Scylla chooses availability and partition tolerance over consistency, such that:

It’s impossible to be both consistent and highly available during a network partition;

If we sacrifice consistency, we can be highly available.

You’ll need to design your application around Scylla’s data modeling, but the net result is an application that will never go down
```
Ура тем кто пишет такео в документации. ScyllaDB относится к классу AP

---
## ArenadataDB
Российская база данынх. Дату первого релиза не нашел, но судя по всему точно не позже 2018 года.

Попробуем класифицировать в терминах CAP-теоремы(очень сложно т.к. мало инфы а в документации не особо сказано об этом, правда у них есть курс Эксплуатация Arenadata DB на котором есть лекция по CAP теореме где, как я думаю, разбирается и сама БД, но я его пройти не могу поэтому буду использовать свою интуицию):  
1. Является ли она C? Да, об этом сказано на главной странице в разделе "Ключевые преимущества"
2. Является ли она A? ДА. Судя по [Q/A сессии](https://arenadata.tech/about/blog/qna-big-data-universe2021/)
3. Является ли она P? Нет. Судя по [Q/A сессии](https://arenadata.tech/about/blog/qna-big-data-universe2021/)

Вывод: она CA