# ДЗ 2
## Условие
Установить MongoDB одним из способов: на локальный компьютер, в Docker или на виртуальную машину (облачный сервис);
Создать базу данных и заполнить её данными из предложенных датасетов (примеры датасетов https://habr.com/ru/company/edison/blog/480408/ );
Написать несколько запросов на выборку, обновление и удаление данных (все CRUD операции);

## Коментарии
Сначала я попробывал поставить монгу на Linux(``i'm using arch bwt``), но у меня были траблы(-4 часа жизни). После этого я понял что мне нужно переключиться на винду, где настройка МОНГИ делается за 5 минут. 

По данных я взял датасет убера с самым большим объемом данных. И к сожалению не смотря на то что здесь $12KK$ записей, признаков всего 3. Поэтому скажу сразу, создание индекса по какому-либо из столбцов особого приросто производительности не даст(либо не даст вовсе, как показала практика). Для загрузки данных сначала использовался mongo-compass, а затем и mongoimport(нужно скачать mongo-tools). 

Синтаксис всех запросов брался с офф сайта МОНГИ. 

После добавления индекса по одному из стольцов особого прироста в производительности не было(на скриншотах в рамках погрешности). Но это и очевидно т.к. записей 12 милионов, а одинаковые значения только у 6-7 документов на одно значение. В общем ~~фиговый~~ плохой Dataset я выбрал. Если что могу поменять и сделать залание заново.(Делалось ночью т.к. паралельно был куратором на конференции физтеха)

P.S. Синтаксис ~~"ЧТО ЗА ..."~~ сложный(~~если привык к SQL~~). Но в целом понятный. Очень удобно что можно делать все в формате JSON. За это однозначно Like.

P.S.S Если бы не получилось на винде, пришлось бы купить облако(((( Хорошо что на семенаре показали как сделать Yandex-cloud с монгой, за этой тоже Like.